### 金匮钩玄

元·朱震亨撰，明·戴元礼校补，成书于1358年。

本书为综合性医书，论述临床各科病证。全书三卷。卷一、卷二以内科杂病为主，兼述喉科及外科的一些病证，如中风、六郁、内伤、伤寒、温病、咳嗽、痢、泄泻、伤食、五疸等症。卷三为妇科及小儿科，包括妇科经、带、胎、产病及儿科吐泻、黄疸、急慢惊风、疳病等症。

书中分证论治，所列各证，有论、有方；每病之下，先述病因、病机，次言脉证、治则，后立方药，即理法方药俱全。《四库全书总目提要》谓：“震亨以补阴为宗，实直开补真水之先，其以郁治病，亦妙阐《内经》之旨”。朱氏书中所论及他拟订的大补阴丸、[越鞠丸](https://www.gmzyjc.com/read/fjx/fjx08-0.1.0.0.0.md)等，均充分反映了朱氏的学术思想特色。同时，本书曾被其门人戴元礼所补订，其补订的内容，亦颇精当可取，对朱氏学术思想多有发明。书末尚附有“火岂君相五志俱有论”、“气属阳动作大论”、“血属阴难成易亏论”、“滞下辨论”、“三消之疾燥热胜阴论”、“泄泻从湿治有多法论”六篇医论，为戴氏所撰，亦很有见地。

本书曾因避清代康熙名讳，将“钩玄”改为“钩元”。《薛；氏医案丛书》收入本书时，将书名改为《平治荟萃》。

1980年人民卫生出版社有铅印本出版流行。
